Sistemas digitais

Computadores são aparelhos eletrônicos que recebem, processam, produzem e armazenam informações. Computador vem do verbo "computar" que significa calcular e uma dessas primeiras máquinas era o ábaco, um instrumento de origem chinesa.

Jhon Napier no século XVII foi um dos responsáveis pela régua de cálculo, considerada o primeiro instrumento analógico de contagem, a mãe das calculadoras modernas. Para alguns autores a primeira máquina automática foi inventada pelo francês Blaise Pascal, 1642. A primeira calculadora portátil capaz de realizar as quatro operações e a raiz quadrada foi criada pelo alemão Gottfried Wilhelm Leibniz, que criou um sistema de númeração binário conhecido como a Roda de Leibniz.

A Primeira máquina programável foi um tipo de tear usando cartões perfurados (Joseph-Marie Jacquard).

George Boole criou a álgebra booleana; em seguida no século XIX o inglês Charles Babbage criou a máquina analítica, mais próxima dos computadores atuais pois tinha memória e programas.

https://www.diferenca.com/evolucao-dos-computadores/#:~:text=Cada%20gera%C3%A7%C3%A3o%20de%20computadores%20refere,e%20produzida%20em%20larga%20escala.
Toda a história da computação é divida em gerações:
Primeira Geração (1940–1956) - Válvulas termiônicas, código de máquina, grandes dimensões, alto consumo de energia, dados inseridos por cartões perfurados (ENIAC, Univac)

Segunda Geração (1956–1963) - Diodos Transistores, código de montagem, menores dimensões, peso de até 750 kg (PDP-1)

Terceira Geração (1964–1971) - Circuitos integrados, COBOL, FORTAN, Pascal, C, Basic; criação dos sistemas operacionais, entrada de dados por dispositivos periféricos (IBM 360, UNIVAC 1108)

Quarta Geração (1971 — presente) - Microprocessadores, JavaScript Python, Java, C#, Kotlin, Microcomputadores , Computadores portáteis, Memoria RAM e ROM, entrada de dados por dispositivos periféricos (Apple Machintosh, IBM-286, IBM-386)

Quinta Geração (presente-futuro) - Inteligência artificial, computadores quânticos, nanotecnologia, multiprocessadores, linguagem de alto nível, linguagem natural, portáteis, leves, maior velocidade, maior memória, reconhecimento de linguagem natural, reconhecimento facial e de voz (Laptops, Smartphones, Computadores Quânticos)

Sistemas Digitais (definidos como circuitos eletrônicos que usam sinais elétricos em dois níveis de tensão, constituindo assim uma representação binária, circuitos lógicos; os impulsos elétricos transportados por esses circuitos são chamados de sinais digitais ou binários)

Sinal analógico e sinal digital
Sinal digital pode assumir dois esstados lógicos, como: ligado/ desligado, alto/ baixo, etc. O sinal digital tem algumas vantagens sobre o analógico, são mais imunes a distorções, ruídos e interferências, mais confiáveis e robustos, mais fáceis de projetar e mais baratos e sua implementação de hardware em circuitos é mais flexível.

Grandezas digitais (bit > nibble > byte > word) (1 byte = 8 bits, 1 kilobyte 19 (KB) = 1024 bytes, 1 megabyte (MB) = 1024 kilobytes)

Integração Hardware/ Software (físico e digital)

Dispositivos de entrada - são todos cuja a interação do usuário direciona a informação para dentro do computador.

Dispositivos de saída - são todos aqueles destinados a exibir/receber o resultado do processamento de informações, ou seja, o fluxo é de dentro para fora do computador.

Dispositivos de entrada/saída – Existem dispositivos que podem executar operações tanto de entrada quanto de saída. Como exemplo tem-se o pen drive, que pode ser utilizado para receber arquivos contidos no computador e/ou para transportar arquivos para dentro do computador.

Tipos de Software
Software é uma coleção de dados, programas, procedimentos, instruções e documentação que executa várias tarefas predefinidas. A intermediação entre usuário e computador.

Software de Sistema (SO): o software responsável pelo gerenciamento do hardware.

Software de Aplicação: os softwares de aplicação são aqueles programas desenvolvidos para o usuário final.

Conceitos de redes de computadores (trabalho realizado em vários computadores separados porém interligados entre si. 

Endereço IP
Para que haja conectividade (Internet) todos os equipamentos que se conectam precisam de um identificador único dentro da rede local denominado endereço de Internet, endereço IP (Internet protocol).

Programação de computadores: fundamentos, código, compiladores, código de máquina

Fundamentos

Programação de computadores é projetar, desenvolver e construir um programa executável, para cumprir uma tarefa ou uma resposta para um determinado resultado;

Programar computadores exige o cumprimento de tarefas, como análises, geração de algoritmos, análise de recursos computacionais, implementação e testes de algoritmos em uma linguagem de programação escolhida, este último processo é comumente conhecido como codificação;

Um programa de computador é um conjunto de instruções e algoritmos;

Um programa de computador é criado, compilado e executado;

s primeiras linguagens de programação se baseavam em instruções descritas com sequências de bytes (instruções binárias);

Em 1950, a linguagem de programação comumente usada era o Assembly, mas, por ser uma linguagem de baixo nível (difícil para um ser humano entender e “visualizar” o código), começaram a surgir linguagens de alto nível, permitindo códigos mais complexos, como Cobol.

- A primeira imagem vista neste conteúdo foi a da programadora Margaret Hamilton, que criou o código de navegação e pouso da missão Apollo para que houvesse pouso com segurança na Lua. Todo aquele código visto na imagem foi escrito em Assembly! -

Toda linguagem de programação tem palavras reservadas, que representam determinadas funções dentro do alfabeto dessa linguagem.

Compiladores e código de máquina
Os compiladores transformam uma linguagem de alto nível para um nível mais baixo, para que a máquina possa executar. Compiladores em sua maioria não passam o código direto para binário, mas sim para outra linguagem de baixo nível, como Assembly. Existe uma correlação entre abstração e velocidade entre os níveis de linguagem de programação.

Lógica proposicional e lógica booleana
"... A lógica proposicional se baseia no conceito de proposições, uma sentença declarativa (expressa por palavras ou símbolos) cujo valor pode ser considerado verdadeiro ou falso (e nenhum outro diferente desses)... "

Uma proposição verdadeira é verdadeira; uma proposição falsa é falsa (princípio da identidade).

Nenhuma proposição poderá ser verdadeira e falsa ao mesmo tempo. (princípio da não contradição).

Uma proposição ou será verdadeira, ou será falsa: não há outra possibilidade (princípio do terceiro excluído).

Conectivos:

Conjunção (e) - define que uma expressão é verdadeira quando ambas as proposições são verdadeiras. (símbolo ∧)

Disjunção (ou) - define que uma das proposições será verdadeira se alguma das proposições for verdadeira (símbolo ∨)


Pensamento computacional: decomposição, reconhecimento de padrões, abstração e algoritmos

Pensamento computacional (quebrar problemas, reconhecer padrões, abstrair e desenhar passos de regras para solucioná-los.)
Algoritmos são separados em pequenos passos:

Decomposição: separação de atividades de um problema, separadas em "n" passos.

Reconhecimento de padrões: atividades rotineiras em mais de um passo.

Abstração: separação do que é essencial e secundário nas atividades.

Algortimo: literalmento o passo a passo a ser seguido.