Sistemas digitais

Computadores são aparelhos eletrônicos que recebem, processam, produzem e armazenam informações. Computador vem do verbo "computar" que significa calcular e uma dessas primeiras máquinas era o ábaco, um instrumento de origem chinesa.

Jhon Napier no século XVII foi um dos responsáveis pela régua de cálculo, considerada o primeiro instrumento analógico de contagem, a mãe das calculadoras modernas. Para alguns autores a primeira máquina automática foi inventada pelo francês Blaise Pascal, 1642. A primeira calculadora portátil capaz de realizar as quatro operações e a raiz quadrada foi criada pelo alemão Gottfried Wilhelm Leibniz, que criou um sistema de númeração binário conhecido como a Roda de Leibniz.

A Primeira máquina programável foi um tipo de tear usando cartões perfurados (Joseph-Marie Jacquard).

George Boole criou a álgebra booleana; em seguida no século XIX o inglês Charles Babbage criou a máquina analítica, mais próxima dos computadores atuais pois tinha memória e programas.

https://www.diferenca.com/evolucao-dos-computadores/#:~:text=Cada%20gera%C3%A7%C3%A3o%20de%20computadores%20refere,e%20produzida%20em%20larga%20escala.
Toda a história da computação é divida em gerações:
Primeira Geração (1940–1956) - Válvulas termiônicas, código de máquina, grandes dimensões, alto consumo de energia, dados inseridos por cartões perfurados (ENIAC, Univac)

Segunda Geração (1956–1963) - Diodos Transistores, código de montagem, menores dimensões, peso de até 750 kg (PDP-1)

Terceira Geração (1964–1971) - Circuitos integrados, COBOL, FORTAN, Pascal, C, Basic; criação dos sistemas operacionais, entrada de dados por dispositivos periféricos (IBM 360, UNIVAC 1108)

Quarta Geração (1971 — presente) - Microprocessadores, JavaScript Python, Java, C#, Kotlin, Microcomputadores , Computadores portáteis, Memoria RAM e ROM, entrada de dados por dispositivos periféricos (Apple Machintosh, IBM-286, IBM-386)

Quinta Geração (presente-futuro) - Inteligência artificial, computadores quânticos, nanotecnologia, multiprocessadores, linguagem de alto nível, linguagem natural, portáteis, leves, maior velocidade, maior memória, reconhecimento de linguagem natural, reconhecimento facial e de voz (Laptops, Smartphones, Computadores Quânticos)

Sistemas Digitais (definidos como circuitos eletrônicos que usam sinais elétricos em dois níveis de tensão, constituindo assim uma representação binária, circuitos lógicos; os impulsos elétricos transportados por esses circuitos são chamados de sinais digitais ou binários)

Sinal analógico e sinal digital
Sinal digital pode assumir dois esstados lógicos, como: ligado/ desligado, alto/ baixo, etc. O sinal digital tem algumas vantagens sobre o analógico, são mais imunes a distorções, ruídos e interferências, mais confiáveis e robustos, mais fáceis de projetar e mais baratos e sua implementação de hardware em circuitos é mais flexível.

Grandezas digitais (bit > nibble > byte > word) (1 byte = 8 bits, 1 kilobyte 19 (KB) = 1024 bytes, 1 megabyte (MB) = 1024 kilobytes)

Integração Hardware/ Software (físico e digital)

Dispositivos de entrada - são todos cuja a interação do usuário direciona a informação para dentro do computador.

Dispositivos de saída - são todos aqueles destinados a exibir/receber o resultado do processamento de informações, ou seja, o fluxo é de dentro para fora do computador.

Dispositivos de entrada/saída – Existem dispositivos que podem executar operações tanto de entrada quanto de saída. Como exemplo tem-se o pen drive, que pode ser utilizado para receber arquivos contidos no computador e/ou para transportar arquivos para dentro do computador.

Tipos de Software
Software é uma coleção de dados, programas, procedimentos, instruções e documentação que executa várias tarefas predefinidas. A intermediação entre usuário e computador.

Software de Sistema (SO): o software responsável pelo gerenciamento do hardware.

Software de Aplicação: os softwares de aplicação são aqueles programas desenvolvidos para o usuário final.

Conceitos de redes de computadores (trabalho realizado em vários computadores separados porém interligados entre si. 

Endereço IP
Para que haja conectividade (Internet) todos os equipamentos que se conectam precisam de um identificador único dentro da rede local denominado endereço de Internet, endereço IP (Internet protocol).


